# Esercitazione 2 #

In questa esercitazione si sperimenta qualche tool e si approfondiscono
caratteristiche del C sequenziale: `errno`, `perror`, eccetera.

## Esercizio 1: `mtrace` ##

Verificare gli accessi in memoria compiuti dalle funzioni su liste di interi
della libreria `libList.a` utilizzando la funzione `mtrace()` e l'utility
`mtrace`. Questi strumenti tracciano le azioni di allocazione e deallocazione
di memoria compiute dal programma per verificare la presenza di _memory leak_,
cioè memoria non deallocata.

Per fare questo procedere come segue:

* leggere le informazioni in `man 3 mtrace`
* includere l'header `mcheck.h`
* inserire la chiamata alla funzione di libreria `mtrace()` all'inizio della parte di programma C che vogliamo verificare
* inserire la chiamata alla funzione di libreria `muntrace()` alla fine della parte del programma C che vogliamo verificare
* compilare il file da verificare con opzione `-g` per includere le informazioni di debugging. Ad esempio se il mio file si chiama `main.c` posso compilare con
```
$ gcc -Wall -pedantic -g -o prova main.c -lList -L
```
* settare la variabile di ambiente `MALLOC_TRACE` al path del file in cui vogliamo che la `mtrace()` registri le informazioni sugli accessi di memoria. Ad esempio se voglio registrare le informazioni nel file `./mtrace.out` devo usare il comando
```
$ export MALLOC_TRACE=./mtrace.out
```
* eseguire, nel nostro esempio con
```
$ ./prova
```
* dopo l'esecuzione nel file `./mtrace.out` sono registrati gli accessi in formato testuale non facilmente comprensibile. Interpretarlo con l'utility `mtrace`. Ad esempio, sempre riferendosi al nostro esempio, occorre invocare
```
$ mtrace ./prova ./mtrace.out
```
questo risponderà `No memory leaks` se tutta la memoria è stata deallocata o
fornirà indicazioni su dove è stata allocata la memoria rimasta da deallocare.

## Esercizio 2: verificare gli accessi in memoria con `valgrind` ##

Verificare la correttezza degli accessi ai puntatori compiuti dalle funzioni su
liste di interi della libreria `libList.a` utilizzando `valgrind`. Questo
strumento permette fra l'altro di capire se tutte le variabili sono
inizializzate prima del loro uso, se accediamo a memoria già deallocata o mai
allocata e situazioni simili.

Per fare questo procedere come segue:

* compilare il file da verificare con opzione `-g` per includere le informazioni di debugging. Ad esempio se il mio file si chiama `main.c` posso compilare con
```
$ gcc -Wall -pedantic -g -o prova main.c
```
* eseguire
```
$ valgrind ./prova
```
In questo modo a schermo verranno riportate le infrazioni rilevate. Ad esempio,
"`invalid read`" e "`invalid write`" sono accessi in letture o scrittura a
memoria non allocata o già deallocata.

## Esercizio 3: lettura e scrittura su file con `stdio.h` ##

Scrivere un programma C che legge una sequenza di studenti dal file
`anagrafe_studenti`. Ogni studente è memorizzato su file in una singola linea
contenente tre stringhe di cratteri separate da '`:`' e terminata da '`\n`'
secondo il formato
```
cognome:nome:matricola\n
```
quindi ad esempio
```
...
Rossi:Mario:234445
Bixio:Nino:435678
Garibaldi:Giuseppe:787899
...
```
Il programma memorizza i dati relativi a ciascun studente in un array di
strutture di tipo `studente` opportunamente definito e li stampa in ordine
alfabetico.

_Suggerimento:_ per la lettura da file usare `fscanf()` con un'opportuna
stringa di formattazion oppure `fgets()` per leggere fino al primo '`\n`' e
`strchr()` per localizzare i caratteri separatori '`:`'.

## Esercizio 4: lettura e scrittura su file passato come argomento ##

In C è possibile accedere agli argomenti passati sulla linea di comando tramite
la struttura `argv`, la quale punta ad un array di stringhe. Per farlo è
necessario dichiarare il `main()` di tipo

```c
int main (int argc, char *argv[]) {
	...
}
```

in questo modo `argc` conterrà il numero di argomenti passati sulla linea di
comando, `argv[0]` il nome dell'eseguibile e `argv[1]`, `argv[2]`, ...
conterrano invece gli argomenti passati sulla linea di comando. Ad esempio, se
ho compilato il mio programma in un eseguibile `prova`:
```
$ ./prova pippo pluto paperone
```
`argc` varrà 4, `argv[0]` conterrà `./prova`, `argv[1]` conterrà `pippo`,
`argv[2]` `pluto e `argv[3]` `paperone`.

Si richiede di modificare l'esercizio 3 in modo da realizzare il comando
`leggistud`
```
$ leggistud nome_file
```
che ordina gli studenti nel file `nome_file` passato come primo parametro. Fare
in modo di stampare un opportuno messaggio di uso se invocato con un numero di
parametri diverso da 2.

## Esercizio 5: Manipolare `errno` e uso di `perror()` ##

In C la maggior parte delle funzioni di libreria che segnalano un errore
settano anche la variabile globale `errno` con dei codici definiti da diversi
standard. I codici sono valori interi, definiti da opportune macro. Per
dettagli sul loro valore eseguire
```
$ man errno
```
Dopo l'esecuzione di una funzione di libreria che importa `errno` è possibile
chiamare la funzione di libreria `perror()` che ispeziona il valore di `errno`
e trasforma il valore numerico in un messaggio testuale comprensibile
all'utente (vedere `man perror` per il suo uso). È possibile manipolare `errno`
da programma includendo l'header `errno.h` con

```c
#include <errno.h>
```

L'esercizio richiede di assegnare a `errno` i valori `EINTR`, `EPERM` ed
`EBUSY` e stampare i corrispondenti messaggi d'errore usando `perror()`.
